

# 1과목



### 애자일모형

- 변화에 유연하게 대응
- 일정한 주기(스프린트)를 반복하면서 개발과정 진행
- 절차, 도구보다는 고객과의 소통에 초점을 맞춤

- XP, 스크럼, 칸반, 크리스탈, 린



### 요구사항 확인 기법

- 요구사항 **검**토, **프**로토타이핑, **모**델검증, **인**수테스트(알파, 베타테스트)

  `검프모인`



### UML (Unified Modeling Language), 통합 모델링 언어

1. 구성요소
   - **사**물, **관**계, **다**이어그램
2. 사물
   - 구조, 행동, 그룹, 주해,

3. 관계
   - 연관, 집합, 포함, 일반화, 의존, 실체화

4. 구조적, 정적 다이어그램
   - 클래스, 객체, 컴포넌트, 배치, 복합체구조, 패키지 
   - 컴포넌트, 배치 다이어그램은 구현 단계에서 사용된다.
5. 행위, 동적 다이어글매
   - 유스케이스, 시퀀스, 커뮤니케이션, 상태, 활동, 상호작용 개요, 타이밍
   - 유스케이스
     - 연관관계, 포함, 확장, 일반화





### UI의 기본 원칙

- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야함.
- 유효성 :  사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야함.
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야함.
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야함.



### ISO/IEC 9126

- 기능성 : 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는가

- 신뢰성 : 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류없이 수행하는가

- 사용성 : 사용자가 정확하게 이해하고 사용하는가

- 효율성 : 할당된 시간동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리하는가

- 유지 보수성 : 환경의 변화에 소프트웨어를 쉽게 개선, 확장, 수정할 수 있는가

- 이식성 : 소프트웨어를 다른 환경에서도 쉽게 적용할 수 있는가?

  (기신사 효유이)



### 소프트웨어 아키텍처



설계과정

- 설계목표설정 - 시스템 타입 결정 - 아키텍처 패턴 적용 - 서브시스템 구체화 - 검토

1. 모듈화
   - 모듈의 크기가 크면 개수가 적다. 모듈 간 통합 비용이 적고 하나의 개발 비용이 크다
   - 모듈의 크기가 작으면 개수가 많다. 모듈 간 통합 비용이 많다.
2. 추상화
   - 과정 추상화, 데이터 추상화, 제어 추상화
3. 단계적 분해
4. 정보 은닉





### 아키텍처 패턴

1. 레이어 패턴

2. 클라이언트 - 서버 패턴

3. 파이프-필터 패턴

4. 모델-뷰-컨트롤러 패턴 (MVC)

   - 모델 : 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관
   - 뷰 : 사용자에게 정보를 표시
   - 컨트롤러 : 사용자로부터 받은 입력 처리 / 뷰 제어 / UI 담당
   - 각 부분은 별도의 컴포넌트로 분리되어있어 서로 영향을 받지 않고 개발 작업 수행
   - 한 개의 모델에 여러개의 뷰를 만들 수 있으므로 대화형 어플에 적합
   - 일반적인 웹 애플리케이션 설계 아키텍쳐 (Django, Rails)

5. 마스터-슬레이브 패턴

   - 병렬 컴퓨팅 시스템

6. 브로커 패턴

   - 컴포넌트와 사용자를 연결해주는 패턴

7. 피어-투-피어 패턴

   - 피어를 하나의 컴포넌트로 간주하며, 피어가 클라이언트가 될 수도 있고 서버가 될 수도 있음.

   - 멀티스레딩 방식

8. 이벤트-버스 패턴

   - 소스,리스너,채널,버스

9. 블랙보드 패턴

   - 해결책이 명확하지 않은 문제를 처리

10. 인터프리터 패턴

    - 특정 언어로 작성된 프로그램 코드를 해석하는 컴포넌트를 설계할때 사용하는 패턴





### 객체지향

1. 객체
   - 독립적으로 식별 가능한 이름을 가짐
   - 일정한 기억장소를 가지고있음
2. 클래스
   - 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것
   - 데이터를 추상화하는 단위
   - 객체들이 갖는 속성과 연산을 정의하고 있는 틀
3. 인스턴스
   - 클래스에 속한 개체
4. 메서드
   - 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법 (함수에 해당하는 연산)
5. 메시지
6. 캡슐화
   - 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것
   - 정보 은닉과 관계가 있음
   - 재사용 용이, 인터페이스 단순화
   - 외부 모듈 변경으로 인한 파급효과가 적음
7. 상속
   - 상위클래스의 모든 속성과 연산을 하위클래스가 물려받는 것
8. 다중상속
   - 한개의 클래스가 두개 이상의 상위 클래스로부터 상속받는 것
9. 다형성
   - 하나의 메시지에 대해 각각의 클래스가 가지고있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
   - ex) '+' 연산자의 경우 숫자클래스에서는 덧셈, 문자클래스에서는 문자열의 연결을 한다.





### 결합도

- 모듈간에 상호 의존하는 정도, 모듈 사이의 연관관계
- 결합도는 낮을수록 좋다.

내공외제스자 ( >>갈수록 좋음)

1. 내용 결합도
   - 직접 참조
2. 공통 결합도
   - 전역 변수
3. 외부 결합도
4. 제어 결합도
   - 
5. 스탬프 결합도
   - 자료 구조가 전달될 때의 결합도
6. 자료 결합도
   - 어떤 모듈이 다른 모듈을 호출하면서 매개변수를 인수로 데이터를 넘겨주고, 호출받은 모듈은 받은 데이터에 대한 처리 결과를 다시 돌려주는 결합도



### 응집도

- 모듈의 내부 요소들이 서로 관련되어있는 정도
- 높을수록 좋다.

우논시절통순기 (>>갈수록 좋음)



1. 우연적 응집도
2. 논리적 응집도
3. 시간적 응집도
4. 절차적 응집도
5. 통신적 응집도
6. 순차적 응집도
7. 기능적 응집도





### 코드

- 식별, 분류, 배열, 간소화, 표준화, 연상, 암호화, 오류 검출
- 식분배간 표연암오



1. 순차 코드 (시퀀스 코드)
   - 차례대로 번호를 부여
2. 블록 코드
   - 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고 블록 내에서 일련번호를 부여
3. 10진 코드 (도서 분류식 코드)
4. 그룹 분류 코드
   - 그룹마다 분류코드를 만들어서 구분함
5. 연상 코드
   - TV-40 : 40인치 TV
6. 표의 숫자 코드 (유효 숫자 코드)
   - 120-720-1500 : 두께 X 폭 X 길이를 나타냄
7. 합성 코드
   - 2개 이상의 코드를 조합하여 만듬
8. 코드 부여 체계
   - 이름만으로 개체의 용도와 적용 범위를 알 수 있도록 함.





### 디자인 패턴 (GoF디자인패턴)

- 아키텍처 패턴보다 하위 패턴
- 컴포넌트들과 그 관계를 설계하기 위한 참조 모델



1. 생성 패턴
2. 구조 패턴
3. 행위 패턴



### 인터페이스 요구사항 검증



1. 요구사항 검증
   - 검토 계획 수립 - 검토 - 베이스라인 설정
2. 요구사항 검증 방법
   - 동료 검토 :  명세서 작성자가 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견
   - 워크 스루 : 회의 전에 명세서를 미리 배포하여 사전검토하고, 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견
   - 인스펙션 : 다른 전문가들이 검증





### 인터페이스 방법 명세화



1. 시스템 연계 기술
   - 직접 연계 방식
     - DB 링크
     - DB 연결
     - API / OPEN API
     - JDBC
     - 하이퍼 링크
   -  간접 연계 방식
     - 소켓
     - 웹 서비스
     - ESB



### 미들웨어 솔루션 명세

