

# 2과목



### 자료 구조

1. 선형 구조
   - 배열
     - 정적인 자료구조
     - 추가가 어렵고 삭제시 빈공간으로 남아서 메모리 낭비가 발생
   -  스택
     - 후입 선출
   - 큐
     - 선입 선출
     - OS의 작업 스케줄링에 사용되는 방식
   - 데크
     - 리스트의 양쪽 끝에서 모두 삽입, 삭제가 가능한 자료 구조
   - 연속 리스트 (ArrayList)
     - 자료가 연속적으로 배열됨.
     - 배열과 같이 인덱스로 Value로 접근한다.
     - 배열과 다르게 원소가 삭제되면 빈 공간으로 남는 것이 아니고 땡겨진다.
     - 검색은 쉽지만 삽입, 삭제가 어렵다. (자료의 이동이 필요함)
   - 연결 리스트 (Linked)
     - 연속적으로 배열되지 않았고 임의의 기억공간에 기억시키되, 포인터를 이용해 서로를 연결시킴
     - 포인터를 이용해 삽입, 삭제가 쉽지만 검색이 느리다.
2. 비선형 구조
   - 트리
     - 정점(노드), 선분(브런치)를 이용해 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태
     - 차수 : 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
     - 단말 노트 : 자식 노드가 하나도 없는 노드
   - 그래프
     - 방향 그래프의 최대 간선 수 : n(n-1)
     - 무방향 그래프의 최대 간선 수: n(n-1)/2



### 데이터베이스



1. 데이터베이스
   - 공용 데이터 : 여러 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 데이터
   - 통합된 데이터 : 자료의 중복을 배제한 데이터
   - 운영 데이터 : 운영에 반드시 필요한 데이터
   - 저장된 데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 데이터



2. DBMS (데이터베이스 매니지먼트 시스템)
   - 사용자와 DB 사이에서 요구에 따라 정보를 생성, 관리해주는 소프트웨어
   - 정의 기능 : 데이터베이스에 저장될 데이터에 대한 정의, 이용 방식 등을 명시 -> DDL
   - 조작 기능 : 사용자와 DB간의 인터페이스를 제공하는 기능 -> DML
   - 제어 기능 : 무결성, 보안, 권한, 병행 제어 -> DCL



### 데이터 입,출력



1. SQL 
   - 관계대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어
   - 데이터 정의어(DDL) : DOMAIN, SCHEMA, TABLE, VIEW, INDEX 를 정의하거나 변경, 삭제할때 사용하는 언어
   - 데이터 조작어(DML) : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 등 데이터를 처리하는데 사용하는 언어
   - 데이터 제어어(DCL) : 무결성, 보안, 회복, 병행제어 등을 정의하는데 사용되는 언어

2. 데이터 접속 (Data Mapping)

   소프트웨어 기능 구현을 위해 프로그래밍 코드와 데이터베이스의 데이터를 연결하는 것

   - SQL Mapping : 코드 내에 SQL을 직접 입력 (ex. JDBC, ODBC, MyBatis)
   - ORM : 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술 (ex. JPA, Django, Hibernate)

3. 트랜잭션(Transaction)

   DB의 상태를 변화시키는 작업 (SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE)

   - 특징: 원자성, 일관성, 독립성, 지속성

   - COMMIT : 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 변경 내용을 DB에 저장하는 명령어
   - ROLLBACK : 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 DB의 일관성이 깨졌을때, 트랜잭션 작업을 취소하고 이전으로 되돌리는 명령어
   - SAVEPOINT(=CHECKPOINT) : ROLLBACK 할때 돌아갈 위치를 정하는 명령어

   

   

### 절차형 SQL

1. 개요
   - 일반적인 언어처럼 절차적으로 명령을 수행하는 SQL을 말한다.
   - 프로시저(Procedure) : 일반적인 함수처럼 지정한 명령을 수행한다. 처리 결과는 한개 이상의 값 혹은 반환을 하지 않는다.
   - 사용자 정의 함수 : 프로시저와 동일하지만 결과로 단일값을 반환한다.
   - 트리거(Trigger) : 특정 이벤트가 발생할 때 마다 예약된 작업이 수행

2. 테스트와 디버깅
   - 구문 오류, 참조 오류 확인 ㅡ 테스트 ㅡ SHOW 명령어로 오류 확인 ㅡ 디버깅 수행

3. 쿼리 성능 최적화
   - APM을 사용하여 최적화할 쿼리를 선정
   - 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 검토하고 SQL 코드와 인덱스 재구성



### 개발 지원 도구



1. 통합 개발 환경 (IDE)
   - 개발에 필요한 환경 (편집기, 컴파일러, 디버거 등), 다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합해 제공하는 것을 의미함 (이클립스, 비주얼 스튜디오, 엑스코드, IDEA 등등)
2. 빌드 자동화 도구
   - 소스코드를 소프트웨어로 변환하는 과정에 필요한 전처리, 컴파일 등의 작업을 수행하는 소프트웨어
   - Ant (JAVA 공식) , Maven, Gradle, Jenkins (JAVA 오픈소스)

3. 기타 협업 도구
   - 구글 캘린더, 트렐로, 지라, 슬랙, 잔디, 스케치, 에버노트, 깃허브 등등..



### 소프트웨어 패키징

1. 개요
   - 모듈별로 생성한 실행파일들을 묶어서 배포용 설치 파일을 만드는 것
   - 사용자를 중심으로 진행
2. 고려사항
   - ㅇOS, CPU, 메모리 등 필요한 최소 환경을 정의
   - 다양한 사용자의 요구사항 반영
3. 패키징 작업 순서
   - 기능 식별 - 모듈화 - 빌드진행 - 사용자 환경 분석 - 패키징 및 적용 시험 - 패키지 변경 개선 - 배포
   - **식모빌 환패변**
4. 고려 사항
   - 사용자에게 배포되는 SW이므로 보안 고려
   - 사용자 편의성을 위한 복잡성 및 비효율성 문제 고려
   - 암호화 알고리즘 적용
   - 다양한 이기종 연동 고려



### 디지털 저작권 관리



1. 디지털 저작권 관리 (DRM)의 흐름

   콘텐츠 제공자 : 콘텐츠를 제공하는 사람

   콘텐츠 분배자 : 콘텐츠를 유통하는 사람

   콘텐츠 소비자 : 콘텐츠를 구매하는 사람

   패키저 : 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램

   클리어링 하우스 : 사용권한, 라이선스 발급, 결제관리 등을 수행하는 곳

   DRM 컨트롤러 : 이용 권한을 통제하는 프로그램

   보안 컨테이너 : 원본을 안전하게 유통하기위한 전자적 보안 장치



2. 저작권 관리 기술 요소
   - 암호화, 키관리, 식별 기술, 저작권 표현, 암호화 파일 생성, 정책 관리, 크랙 방지, 인증





### 형상 관리 (SCM)

- 소프트웨어의 개발과정에서 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동

- Import - Checkout - Commit - Update - Diff



### 버전 관리 도구

- 공유 폴더 방식 (SCCS, RCS, PVCS, QVCS)

- 클라이언트 서버 방식 (CVS, SVN)

  - SNV

    CVS를 개선한 것으로 아파치 소프트웨어 재단에서 만듬.

    서버는 주로 유닉스를 사용, 오픈소스, CVS 단점 개선

- 분산 저장소 방식 (Git, BItkeeper)

  - Git

    리수스 토르발즈에 의해 개발

    

### 애플리케이션 테스트



1. 개념

   결함을 찾아내는 행위, 요구사항을 충족하는지 확인, 기능을 정확히 수행하는지 검증



2. 테스트의 기본 원리
   - 결함의 존재를 밝힘
   - 완벽한 테스팅은 불가능
   - 개발 초기에 테스팅 시작
   - 결함 집중
   - 살충제 패러독스 (동일한 TC에 의한 반복 테스트는 새로운 버그를 못찾음)
   - 테스팅은 정황에 의존적
   - 오류-부재의 궤변



### 애플리케이션 테스트의 분류



1. 프로그램 실행 여부에 따른 테스트

   - 정적 테스트 : 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 코드를 테스트함

     (워크스루, 인스펙션, 코드검사)

     워크스루 - 명세서 작성자를 포함하여 사전검토한 후 짧은 검토 회의를 통해 결함 발견

     인스펙션 - 명세서 작성자를 제외하고 명세서를 확인하면서 결함을 발견

     인스펙션 과정) 계획 - 사전교육 - 준비 - 회의 - 수정 - 후속조치

   - 동적 테스트 : 프로그램을 실행하여 오류를 테스트함

     (화이트박스, 블랙박스)

2. 테스트 기반에 따른 테스트

   - 명세 기반 테스트
   - 구조 기반 테스트
   - 경험 기반 테스트

3. 시각에 따른 테스트

   - 검증 테스트 : 개발자의 시각에서 (단위 테스트)
   - 확인 테스트 : 사용자의 시각에서 (인수 테스트)

4. 목적에 따른 테스트

   - 회복 테스트, 안전 테스트, 강도 테스트 등등..

5. 테스트 커버리지 유형

   - 구문 커버리지, 결정 커버리지, 조건 커버리지, 



### 화이트박스, 블랙박스 테스트



1. 화이트박스 테스트

   - 모듈 안의 내용을 직접 볼 수 있음.

   - 내부의 논리적인 모든 경로를 테스트해 TC를 설계
   - 코드의 모든 문장을 한번 이상 수행함
   - 논리적 경로 점검
   - 기초 경로 검사
   - 제어 구조 검사 (조건검사, 루프검사, 데이터 흐름 검사)

2. 블랙박스 테스트

   - 모듈 안의 내용을 볼 수 없음
   - 기능 테스트라고도 함
   - 소프트웨어 인터페이스에서 실시되는 테스트
   - 동치 분할 검사, 경계값 분석, 원인 효과 그래프 검사, 비교 검사, 오류 예측 검사



### 통합 테스트

1. 상향식 통합 테스트

   하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법

   하위 모듈을 클러스터로 결함

   드라이버

   

2. 하향식 통합 테스트

   상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법

   깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법 사용

   주요 제어 모듈의 종속모듈은 스텁으로 대체
